> 29.05.2020

Любой общественный процесс производства нуждается в непрерывном потоке своего возобнавления, являющегося в тоже время процессом воспроизводства. Определённая часть годового продукта принадлежит производству; для производственного потребления.

Как периодическое приращение капитальной стоимости (при капиталистическом способе производства), или переодический плод функционирующего капитала, прибавочная стоимость приобретает форму дохода, возникающего из капитала.

Исходным пунктом процесса производства является купля рабочей силы на определённое время, и этот пункт постоянно возобновляется, по истечению срока на который куплен труд. Но рабочий оплачивается только в конце этого периода, который он уже произвёл прибавочную стоимость и пееременный капитал. Товарная форма продукта и денежная форма товара маскируют истенный характер оплаты труда. Иллюзия снимается при рассматрении капиталистов и рабочих не индивидуально, а как класс. Класс капиталистов постоянно выдаёт рабочему классу чеки на получение известной части продукта, произведённого рабочими, присоенного капиталистами. Эти чеки рабочий столь же регулярно отдаёт назад классу  капиталистов, получая взамен причитающуюся ему часть своего собственного продукта.

Таким образом, переменный капитал - особая историческая форма проявления жизненных средств, или рабочего фонда, который необходим работнику для поддержания и воспроизводства его жизни и который при всех системах общественного производства он сам постоянно должен производить и воспроизводить.

Простое воспроизводство в течение более или менее продолжительного периода превращает всякй капитал в накопленный капитал, или капитализированную прибавочную стоимость.

Потребление рабочего - двоякого рода. С одной стороны, как рабочий, он потребляет средства производства и превращает их в продукт более высокой стоимости, чем стоимость авансируемого капитала. Это его производственное потребление. С другой стороны, рабочий расходует уплаченные ему деньги на приобретение жизненных средств. Это его индивидуальное потребление.

Когда капиталист превращает в рабочую силу часть своего капитала, он тем самым увеличивает свой капитал, убивая двух зайцев. С одной стороны, он извлекает прибыль из того, что он получает от рабочего, а сдругой от того что даёт рабочему. Отчуждённый в обмен на рабочую силу капитал превращается в жизненные средства рабочих. Следовательно, индивидуальное потребление рабочего класса есть лишь обратное  превращение жизненных средств, отчуждённых капиталом в обмен на рабочую силу, пригодную для новой эксплуатации со стороны капитала.

Римский раб был прикован цепями, наёмный рабочий привязан невидимыми нитями к своему собственнику. Иллюзия его независимости поддерживается тем, что индивидуальные хозяйства - наниматели постоянно меняются, а также тем, что существует юридическая функция договора.

Капиталистический процесс производства самим своим ходом воспроизводит отделение рабочей силы от условий труда. Тем самым он воспроизводит и увековечивает условия эксплуатации рабочего.

В действительности рабочий принадлежит капиталу ещё раньше, чем он продал себя капиталисту. Его экономическая несвобода одновременно и обуславливается и маскируется периодическим возобновлением его самопродажи, переменой его индивидуальных хозяев-нанимателей и колебаниями рыночных цен.

Следовательно, капиталистически процесс производства расматриваемый как процесс воспроизводства, производит не только товары, не только прибавочную стоимость, он производит и воспроизводит само капиталистическое отношение, - капиталиста на одной стороне, наёмного рабочего на другой.
