> 29.05.2020

# 1. Капиталистический процесс производства в расширенном масштабе. Превращение законов собственности товарного производства в законы капиталистического присвоения

Применение прибавочной стоимости в качестве капитала, или обратное превращение прибавочной стоимости в капитал, называется накоплением кпитала.

В отличие от простого товарного обращения, закон присвоения, или закон частной собственности, при капиталистическом способе производства превращается путём внутренней диалектики в свою прямую противоположность. Теперь оказывается, что собственность для капиталиста есть право присвавать чужой неоплаченный труд или его продукт, для рабочего - невозможность присвоить себе свой собственный продукт. Отделение собственности от труда становится необходимым следствием закона, исходным пунктом которого, по-видимому, было их тождество.

Закон обмена обуславливает лишь равенсто меновых стоимостей обмениваемых товаров. Первоначальное превращение денег в капитал совершается в самом точном согласии с экономическими законами товарного производства и вытекающим из них правом собственности. Несмотря на это оказывается:
1) что продукт принадлежит капиталисту, а не рабочему;
2) что стоимость этого продукта, кроме стоимости авансируемого капитала содержит прибавочную стоимость, которая стоила рабочиму труда, а капиталисту ничего не стоила и тем не менее составляет правомерную собственность последнего;
3) что рабочий сохранил свою рабочую силу и может снова продавать её, если найдёт покупателя.

В момент когда наёмный труд становится базисом товарного производства, это навязывается обществу, но лишь тогда оно может развернуть скрытые в нём потенции. Таким образом товарное производство развивается согласно имманентным законам в производство капиталистическое, а законы собственности переходят в законы капиталистического присвоения.

Политическая экономия изображает капитал как "_вообще накопленное богатство, которое снова применяется для производства прибавочной стоимости_", а капиталиста - как "_владельца прибавочного продукта_".

# 2.  Ошибочное понимание политической экономией воспроизводства в расширенном масштабе

Классическая политическая экономия права, когда подчёркивает, что прибавочный продукт потребляется рабочими производительными, а не рабочими непроизводительными; но тут же ошибка - изображать капитализацию прибавочной стоимости как простое превращение её в рабочую силу. Согласно этому утверждению, вся прибавочная стоимость, превращающаяся в капитал, должна стать переменным капиталом. В действительности, она как и первоначально авансируемая стоимость превращающаяся в капитал, должна стать переменным капиталом. В действительности, она как и первоначально авансируемая стоимость разделяется на постоянный и переменный капитал, на средства производства и на рабочую силу. Рабочая сила- форма в которой переменный капитал существует в процессе производства. В этом процессе она сама потребляется капиталистом. Рабочая сила потребляет средства производства посредством своей функции - труда. Вместе с тем, деньги, уплаченные при покупке рабочей силы превращаются в жизненные средства, потребляемые не "производительным трудом", а "производительными рабочими".

# 3. Разделение прибавочной стоимости на каптал и догод. Теория воздержания

Ранее прибавочная стоимость рассматривалась как индивидуальный потребительный фонд капиталиста, а затем как фонд накопления. На деле и то и другое вместе - часть прибавочной стоимости потребляется капиталистом как доход, другая часть применяется как капитал, или накапливается.

Отношение междудоходной частью и накопленной определяет величину накопления. Это деление - акт воли капиталиста.

Производство и воспроизводство в расширенных размерах совершается здесь без всякого вмешательства удивительного святого, рыцаря печального образа, "воздерживающегося" капиталиста (к выражению Ниссау У. Сениора).

> 31.05.20

# 4. Обстоятельства, определяющие размеры накопления независимо от той пропорции, в которой прибавочная стоимость распадается на капитал и доход. Производительная сила труда. Увеличение разницы между применяемым капиталом и капиталом потребляемым. Величина авансируемого капитала

Обладая двумя первичными созидателями богатства, рабочей силой и землёй, капиталист приобретает способность к расширению.

При повышении призводительных сил производства имеет место ускорение накопления. По мере износа средств труда, они заменяются новыми, более производительными (в следствие прогресса) формами. Тоже относится к другой части постоянного капитала - сырого материала. Достижения науки, технологии, методологии применяемые в производстве расширяют качество произведённой продукции, следовательно увеличивает прибавочную стоимость.

# 5. Так называемый рабочий фонд

Рабочий фонд - часть капитала, которая служит для оплаты труда. Буржуазная политэкономия игнорировала понятие переменного капитала, плоско упрощала размер капиталистических границ, определяемых природой богатства вообще.
