> 01.06.2020

# 1. Увеличение спроса на рабочую силу по мере накопления при неизменяющимся строении капитала

Предмет исследования данной главы - влияние возрастания капитала на положение рабочего класса. Важнейшие факторы этого исследования - строение капитала и те изменения, которые оно притерпевает в ходе процесса накопления.

Строение капитала можно рассматривать с двух точек зрения. Со стороны стоимости, рассматривается через отношение в котором капитал разделяется на постоянный капитал и переменный капитал, или стоимость средств производства и стоимость рабочей силы, то есть общую заработную плату со стороны материала, функционирующего в процессе производства, вякий капитал делится на средства производства и рабочую силу, в этом смысле строение определяется отношением массы их применения. Стоимость и техническое строение капитала. Между ними существует тесная взаимосвязь. Чтобы выразить эту взаимосвязь, Маркс называет ССК, поскольку оно определяется ТСК и отражает в себе изменения ТСК - органическим строением капитала. Там где говорится просто о строени капитала, имеется ввиду _органическое строение капитала_.

В дальшем речь идёт о средней строения в отрасли и средней строения в промышленности данной страны.

Накопление капитала есть увеличение пролетариата.

Абсолютные движения накопления капитала отражаются в виде относительных движений массы доступной для эксплуатации рабочей силы; поэтому кажется, будто они вызваны движением последней. Величина накопления, как математическая переменная, а заработная плата - зависимая, но не наоборот. Таким образом, в фазе кризиса промышленного цикла общее понижение товарных цен выражается как повышение относительной стоимости денег, а в фазе процветания общее повышение товарных цен выражается как понижение относительной стоимости денег.

Отношения между капиталом, накоплением и уровнем заработной платы есть ни что иное, как отношение между неоплаченным трудом, превращенным в капитал, и добавочным трудом необходимым для того, чтобы приести в двиежение добавочный капитал. Следовательно это отношение неоплаченного и оплаченного труда рабочего населения. Если количество неоплаченного труда возрастает настолько быстро, что оно может превратиться в капитал лишь при чрезвычайном увеличении добавочного оплаченного труда, то заработная плата повышается, а неоплаченный труд уменьшается. Но как только добавочный труд перестает предполагаться в нормальном количестве, наступает реакция. Закон капиталистического накопления является выражением того, что природа накоплений исключает уменьшение эксплуотации труда или повышение цены труда, которое могло бы серьезно угорожать постоянному воспроизводству капиталистичегого отнлшения, при том воспроизводству в постоянно расширяющемся масштабе.

> 02.06.2020

# 2. Относительное уменьшение переменной части капитала в ходе накопления и сопровождающей его концентрации
По мере накопления, величина постоянного капитала ростёт быстрее чем переменного. Относительная величина стоимости потреблённых средств производства прямопропорциональна, а относительная часть переменного капитала обрано пропорционально прогрессу накопления. Два экономических фактора - капиталистический способ производства и накопление капитала взаимообуславливают и продвигают друг друга, производя изменение в ТСК, благодаря которому переменная часть капитала становится всё меньше относительно постоянной.

Два обстоятельства характеризуют концентрацию, непосредственно покоющиеся на накоплении или даже отождествлённую с ним. Во-первых, рост концентрации общественных средств производства к руках индивидуальных капиталистов ограничен степенью возрастания общественного богатства. Во-вторых, часть общественного капитала, вложенная в каждую отдельную среду производства, делится между многими капиталистами, которые противостоят друг другу как конкурирующие товаропроизводители. Следовательно, накопление и сопровождающая его концентрация не только раздробляются по пунктам, но и возрастание функционирующих капиталов перекрещиваются с образованием новых, и расщиплением старых капиталов. Поэтому, с одной стороны, накопление представляется как возрастающая концентрация средств производства и командования трудом, с другой стороны, оно представляется как взаимное отталкивание многих индивидуальных капиталистов.

Этому дроблению общественного капитала на многие индивидуальные капиталы противодействует их притяжение (монополизация). Второй процесс предполагает лишь изменение распределения уже существующих и функционирующих капиталов.

Вместе с капиталистическим способом производства развивается совершенно новая сила - кредит, который становится мощным средством в конкурентной борьбе, в конце концов превращается в колоссальный специальный механизм для централизации капиталов.

В какой мере развивается накопление и прозводство, развивается конкуренция и кредит.

Усиливая и ускоряя накопление, централизация расширяет и ускоряет перевороты в ТСК, которые увеличивают его постоянную часть за счёт переменной, тем самым относительно снижая спрос на труд.

Таким образом, добавочный капитал, образованный в ходе накопления притягивает всё меньше рабочих по сравнению со своей величиной. Сдругой стороны, старый капитал, переодически воспроизводимый в новом строении, отталкивает всё больше рабочих, ранее занятых им.

> 03.06.2020

# 3. Возрастающее производство относительного перенаселения, или промышленной резервной армии

Накопление капитала сначала представлялось как лишь колличественное расширение, осуществляется в непрерывном изменении его строения, в непрерывном увеличении постоянной его части за счёт переменной.

Капиталистическое производство постоянно производит, и притом пропорционально своей энергии и своим размерам, относительно избыточное, т.е. избыточное по сравнению со средней потребностью капитала в возрастании, а мотому излишне или добавочное рабочее население.

Во всех сферах возрастание в ходе накопления связано с сильными колебаниями и созданием временно перенаселения. Рабочее население, производя накопление капитала, тем самым в возрастающих размерах производит средства, которые делают его относительно избыточным (_закон прогрессивного уменьшения относительной величины переменного капитала_). **Если избыточное население становится необходимым продуктом, или развития богатства на капиталистической основе, то это перенасиление, в свою очередь, становится рычагом капиталистического накопления и даже условиям существования капиталистического способа производства.** Оно образует промышленную резервную армию.

Капиталистическому производству недостаточно того колличества рабочей силы, которое доставляет естественный прирост. Оно нуждается в промышленной резервной армии, не зависимой от естественной границы.

По мере воздействия накопления следует возрастание производительной силы, капитал создаёт увеличенное предложение труда быстрее, чем повышает свой спрос на рабочих. Чрезмерный труд занятой части рабочего класса увеличивает ряды его резервов, а усиленное давление, оказанное конкуренцией последних на занятых рабочих, наоборот, принуждает их к чрезмерному труду и подчинению диктатуру капитала.

Относительно перенаселение есть тот фон, на котором движется закон спроса и предложения труда.

Капитал действует на две стороны одновременно. С одной стороны, накопление увеличивает спрос на труд, с другой, увеличивает их предложение путём "высвобождения", толкая занятых давать большее количество труда, делает предложение последнего независимым от предложения рабочих. Движение закона спроса и предложения труда на этом базисе довершаю деспотию капитала.

> 05.06.2020

# 4. Различные формы существования относительного перенаселения

Относительное перенаселение существует в разных формах. Если оставить в стороне циклически повторяющиеся формы связанные с кризисами и периодами вялого хода дел, то перенаселение всегда имеет три формы: текучую, скрытую, застойную.

В центрах промышленности - фабриках, мануфактурах, металургических заводах, рудниках и т.д. - рабочие то отталкиваются, то притягиваются в более значительном колличестве, так что в целом число занятых рабочих увеличивается, но в постоянно убывающей прогрессии по сравнению с масштабом производства. Перенаселение существует здесь в виде **текучей** формы.

В таких производствах капитал, который применяет машины, т.е. развит, более склоняется к применению в качестве рабочих детей и женщин, нежели зрелого мужского населения. Интенсивность труда такова, что рабочие живут значительно меньше состоятельного класса. Кроме того мужчины склонны эмигрировать в поисках работы. В такой форме требуется быстрая смена поколений, что решается ранними браками - необходимым следствием условий, в которых живут рабочие крупной проммышленности. Источником рабочей силы, кроме того, становится мигрирующее в города сельское население. Однако, постоянное течение населения к городам предполагает в самой деревне постоянное **скрытое** перенаселение, размер которого виден только тогда, когда отводные каналы открываются исключительно широко. Поэтому зарплата сельскохозяйственных рабочих низводится до минимальных размеров, и они всегда одной ногой стоят в болоте пауперизма.

Третья категория относительного перенаселения, **застойное** перенаселение, образует часть активной, но не регулярной рабочей армии. Она характеризуется максимумом рабочего времени и минимумом заработной платы. Одна из главных форм - надомные рабочие.

**Низший** из слоёв перенаселения обитает в сфере пауперизма. Если вычисть из этого слоя люмпен-пролетариат, то этот слой состоит из трёх категорий: (1) Работоспособные, масса которых напрямую соответствует кризисам; (2) Сироты и дети пауперов; (3) Опустившиеся, босяки, неработоспособные. Производство пауперизма предпологается производством относительного перенаселения, относясь к непроизводительным издержкам капиталистического производства.

Абсолютный, всеобщий закон капиталистического накопления. Чем больше общественное богатство, функционирующий капитал, размеры и энергия его возрастания, следует чем больше абсолютная величина пролетариата и его производительная сила, тем более промышленная резервная армия. Свободная рабочая сила развивается в силу тех же причин, что и расширение капитала.

> 06.06.2020

# 5. Иллюстрации всеобщего закона капиталистического накопления

## a) Англия 1846-1866 гг

Англия указанного времени является эталоном развития капитализма. В этот период быстро росло население, ещё быстрее размеры капиталов. Накопление капитала сопровождалось в тоже время его концентрацией и централизацией.

## b) Плохо оплачиваемые слои Британского промышленного рабочего класса.

Плохо оплачиваемые слои промышленных работников Британии значительно подвержены риску со стороны здоровья: в силу недоедания, проживания в жилищах с ненадлежащими санитарными условиями, перенаселённости жилищ.

## c) Бродячее население

Этот слой населения деревенского происхождения и по большей части промышленному по своему происхождению, кочующий с места на место в зависимости от потребности капитала.

## d) Влияние кризисов на наиболее оплачиваемую часть рабочего класса

_Высокооплачеваемая квалифицированная рабочая сила названа Марксом **аристократией рабочего класса**._

Такие работники во время кризисов за несколько месяцев теряют свои накопления, присоеденяются к рабочим домам и ищут любую работу.

## e) Британский сельскохозяйственный пролетариат

Антогонистический характер капиталистического производства и накопления нигде не проявлялся в более глубокой форме, чем прогрессе английского сельского хозяйства (включая животноводства=о) и регрессе английского сельскохозяйственного рабочего.

С XIV века достаток сельского хозяйства неуклонно снижался, пауперизм становился всё более распространён, кресьянство становилось всё более зависимым от податей приходов, приобретая крепостническую зависимость.

Количество фермеров неуклонно снижается в пользу крупных лэндлордов. Положение сельскохозяйственных рабочих оказывалось хуже, чем у заключённых тюрем, и в тоже самое время сельскохозяйственного рабочего англии хуче, чем в других частях СК Великобритании. Сельскохозяйственные работы становится меньше - рабочие становятся пауперами. Рабочие объединяются в Gangsystems (системы артелей), а через время староста артели становился необходимым посредником, без которого рабочие (а в артелях работали приемущественно женщины и дети) не могли найти заработок.

## f) Ирландия

Население уменьшилось 5/16 в середине XIV века по сравнению с началом. Часть эмигрировала.

Мелкие фермы исчезли в пользу централизации.

Лендлорды способствуют миграции, в частности в Америку.

_Маркс предполагает, чтоподобная политика усилит США._
