> 08.06.2020

# 1. Тайна первоначального накопления

Первоначальное накопление предполагает прибавочную стоимость, прибавочная стоимость - капиталистическое производство, а последнее - наличие значительных масс капитала и рабочей силы в руках товаропроизводителей. Следовательно капиталистическому накоплению предшествовало "первоначальное" накопление, являющиеся не результатом капиталистического способа производства, а его исходным пунктом.

Основные условия капиталистического способа производства - поляризация рынка на тех кто имеет средства производства, готов купить рабочую силу, и тех кто не имеет средств производства и готов продать себя в качестве рабочей силы. Капиталистическое отношение предполагает, что собственность на условия осуществления труда отделена от рабочих. И с началом капиталистического производства, оно (кап.производство) не только поддерживает это разделение, но и воспроизводит в постоянно возрастающем масштабе. Таким образом, процесс создающий капиталистическое отношение - процесс отделения рабочего от собственности на условия его труда, который, с одной стороны, превращает общественные средства производства и жизненные средства в капитал, с другой стороны - непосредственных производителей в наёмных рабочих. Следовательно, первоначальное накопление - исторический процесс отделения производителя от средств производства.

Разложение экономической структуры феодального общества освободило элементы капиталистического общества. Производитель может лишь тогда освободиться от средств производства и стать продавцом своей рабочей силы, когда отняты все средства производства, и нет гарантий существования таковых, обеспеченных феодальным строем. И в истории этой экспроприации, это всегда сопровождалось насилием. Исходным пунктом развития, создавшего как наёмного рабочего, так и капиталиста было рабство рабочего. Развитие состояло в изменении формы порабощения.

> 09.06.2020

# 2. Экспроприация земли у сельского населения

Земледельцы становились  пролетариатом и пауперами, в результате уничтожения собственности на землю, и дальнейшей, втом числе насильственной экспроприацией земель.

Производилась "Clearing of Estates" (очистка имений) - разрушение жилищ рабочих с экспроприацией земель.

Разграбление церковных имуществ, мошенническое отчуждение государственных земель, расхищение общинной собственности,  осуществляемое по-узурпаторски и с беспощадным террором, превращение феодальной собственности и собственности кланов в современную частную собственность - таковы методы первоначального накопления. Таким образом удалосьзавоевать поле для капиталистического земледелия, отдать землюво власть капиталу, и создать для городской промышленности необходимый приток пролетариата.

> 10.06.2020
# 3. Кровавое законодательство с конца XV века против экспроприированных. Законы с целью понижения заработной платы

Прежде всего, было принято законодательство, которое наказывало бродяг и пауперов как "добровольных" преступников, исходя из предположения, что при желании они могли бы продолжать трудиться при старых, уже не существующих условиях.

В начале становления капитализма существовали законы, ограничивающие верхний предел заработной платы, запрещающий союзы рабочих. Законы против коалиций частично пали в 1825 году, когда поведение пролетариата стало угрожающим. 29.06.1871 года признаны труд-юнионы (юридически), но другой акт, принятый в тот же день, восстанавливал прежнее положение в новой форме.

# 4. Генезис капиталистических фермеров

Первой формой фермера был _bailiff_ (управляющий господским имением), ранее сам оставался крепостным. Скоро он становится _mitayer_, фермером - половинником.

# 5. Обратное влияние земельной революции на промышленность. Создание внутреннего рынка для промышленного капитала

Экспроприация и изгнание из деревни части сельского населения не только высвобождает для промышленности рабочих, их жизненные средства и метериал их труда (становится постоянным капиталом), но и создаёт внутренний рынок.

# 6. Генезис промышленного капиталиста

В средние века сформировалось два вида капитала: растовщический и купечиский. Превращению их в промышленный капитал препядствовал феодальный строй в деревне, цеховой строй в городе. Ограничение пали, когда были распущенны феодальные дружины, когда сельское население было экспроприировано и отчасти изгнано.

Открытие золотых и серебренных приисков в Америке, искоренение, порабощение и погребение заживо туземного населения в рудниках, первые шаги по завоеванию и разграблению Ост-Индии, превращение Африки в поле охоты на чернокожих - эти идилические процессы - суть главные моменты первоначального накопления. За ними следует торговая война европейских наций, ареной для которой стал весь земной шар.

Различные элементы первоначального накопления, в Англии конца XVII века, объединяются систематически в колониальной системе и системе государственных займов, современной налоговой системе и системе протекционизма. Эти методы частично покоятся на грубейшем насилии. Но все они пользуются государственной властью, то есть концентрированным общественным насилием, для ускорения превращения феодального способа производства в капиталистический и сократить переменные стадии. **Насилие является повивальной бабкой всякого старого общества, когда оно беременно новым. Само насилие есть экономическая потенция.** Колониальная система провозгласила наживу последней и единственной целью человечества.

Государственный долг, то есть отчуждение государства накладывает печать на капиталистическую эру. **Единственная часть так называемого национального богатства, в общем владении народа - государственные долги**. Государственный кредит становится символом веры капитала, где долго является одним из самых сильных рычагов первоначального накопления. Он создавал акционерные общества, торговлю ценными бумагами, ажиотаж, то есть биржевую игру и современную бюрократию. Вместе с государственными долгами возникла система международного кредита - один из скрытых источников первоначального накопления у того или иного народа.

Государственные долги должны покрываться государственными доходами, за счёт которых покрываются годовые проценты. Потому, необходимым дополнением к системе государственного займа становится налоговая система. Экспроприирующие действие фискальной системы усиливается благодаря протекционизму, который сам является одной из составных частей фискальной системы.

Для скрытого рабства наёмных рабочих в Европе нужно было в качестве фундамета рабство без оговорок в Новом Свете.

> 11.06.2020

# 7. Историческая тенденция капиталистического накопления

Первоначальное накопление капитала, то есть исторический генезис, представляет собой экспроприацию непосредственных производителей,  то есть уничтожение частной собственности, покоящейся на собственном труде. Эта экспроприация необходима для превращения средств производства в общественно концентрированные. В результате действия имманентных законов капиталистического производства, происходит централизация капиталов. Капиталистический способ присвоения, вытекающий из капиталистического способа производства, следовательно, и капиталистическая частная собственность, есть первое признание индивидуальной частной собственности, основанной на свободном труде. Но капиталистическое производство порождает с необходимостью естественного процесса своё полное отрицание - отрицание отрицания. Оно восстанавливает не частную собственность, а индивидуальную собственность на основе капиталистической эры: на основе кооперации и общего владения землёй и произведёнными самим трудом средствами производства.
