> 02.05.2020   
# 1. Стрепень экплуатации рабочей силы
Авансированный капитал `K = c + v`, `K + m = K'`.
Прибавочная стоимость (прирост авансовой капитальной стоимости) выступает как избыток стоимости продукции над суммой стоимостей элементов его производства, порождённой от авансового капитала в процессе производства.

Пусть `c = 0` - упрощение (до третьей книги). `v + m = v + delta v`, v - действующая рабочая сила, delta v - увеличение стоимости.

Абсолютная величина прибавочной стоимости `m = K'-v`.

Относительная величина прибавочной стоимости - `m/v` - Норма прибавочной стоимости (`m/v = (K'-v)v = K'-K/v).

Необходимое рабочее время - воспроизводство авансированного переменного капитала. Затраченный труд - прибавочный труд _(surplus labour)_.

Экономические общественные формации отличает выражение прибавочной стоимости из производителя (рабочего).

Норма прибавочной стоимости `m/v = Прибавочный труд/Необходимый труд` (выражение через общественный и текущий труд соответственно).

Норма прибавочной стоимости - выражение степени эксплуатации рабочей силы капиталом.

# 2. Выражение стоимости продукта в относительных долях проукта
Приводится расчёт - пример доказательства стоимости.

# 3. "Последний час" Сениора
Контрпример подсчёта прибавочной стоимости в 1836 году Нассау у. Сениором (последний час) с неправильным подсчётом.

# 4. Прибавочный продукт
Прибавочный продукт - часть продукта _(surplus produse, produit net)_ в которой выражается прибавочная стоимость. Сумма рабочего времени необходимого для производства товара возмещающего стоимость рабочей силы и формулирующие прибавочную стоимость, называется рабочим днём _(working day)_.
