> 03.05.2020   
# 1. Пределы рабочего дня
Рабочий день `a______b____c`, где `ab` - время труда необходимого для воспроизводства жизненных средств рабочего, `bc - прибавочный труд, `ac = ab + bc` - рабочий день.
Отношение `ab/bc` соответствует _норме прибавочной стоимости_.
Рабочий день - переменная величина.
Самые частые пределы рабочего дня следующие. Минимальная граница такая, что прибавочная стоимость стремится к нулю. Максимальная сообтветствует границе работоспрособности работника (время наобходимое на базовые и иногда культурные потребности). Вопрос о продолжительности рабочего дня решается силой, борьбой между совокупным капиталом, т.е. классом капиталистов, и совокупным рабочим, т.е. классом рабочих.

# 2. Натуральная жажда прибавочного труда. Фабрикант и боярин
Исторические примеры жажды прибыли.

# 3. Отрасли анлийской промышленности без установленных законом границ эксплуатации
Приводится несколько сфер гиперэксплуатации, но приводится интересная мысль. В силу анархии производства, чтобы победить в конкурентной рыночной борьбе, капиталист вынужден снижать цену продукции, что в свою очередь толкает капиталистов повышать степень эксплуатации. Также капиталисты в конкурентной борьбе могут сами аппелировать к трудовому законодательству, вставая невольно на сторону работников.

# 4. Дневной и ночной труд. Система смен
Простой средств производства, для капиталиста представляетсяотрецательной потерею авансированного капитала, что вынуждает капиталистов продливать производство, вводя систему смен.

> 04.05.2020   
# 5. Борьба за нормальный рабочий день. Принудительные законы об удлиннении рабочего дня с серидины XIV до конца XVII столетия
В момент зарождения капитализма, когда плотность населения была не высокой, фабрикантам требовалась помощь со стороны государства,  в лице принудительных законов. Капиталисты мечтами об "ideal workhouse", которым и стала фабрика.

# 6. Борьба за нормальный рабочий день. Принудительное ограничение рабочего времени в законодательном порядке. Английское фабричное закодательство 1833 - 1864 годов
В силу классовой борьбы и конкуренции, буржуазия иногда вынуждена отступать в своих претензиях на прибавочный труд, соглашаясь на время на законы ограничивающие эксплуатацию. Однако, в периоды кризисов, наступает реакция - власть, суды инспирированные буржуазией снимают ограничения.

# 7. Борьба за нормальный рабочий день. Влияние английского фабричного законодательства на другие страны
В отрослях промышленности, где промышленные силы подверглись революционному прогрессу, капитал имеет свойство максимально получать прибавочный труд, увеличивая рабочий день. В свою очередь, это вызывает реакцию в виде ограничительных мер и общественного контроля.

Установление нормального рабочего дня - следствие скрытой гражданской войны между классами и пролетариата.
