> 01.05.2020   
# 1. Процесс труда
Потребление рабочей силы и есть сам труд. Капиталист заставляет рабочего изготавливать какую-нибудь особую потребительную стоимость. Простые моменты процесса труда: целесообразная деятельность (самый труд), предмет труда, средства труда.

Общественно-экономические формации отличаются не тем что они производят, а тем как производят, средствами труда.

Средство труда и предмет труда выступают как средство производства, а самый труд - как производительный труд.

Средства производства, потребительные стоимости, продукты предыдущих процессов труда в процессе труда в виде продукта производят потребительную стоимость. Одна потребительная стоимость является продуктом одного труда,  служит средством производства для другого труда. Поэтому продукты труда представляют собой не только результат, но и условия труда.

Многие сырые материалы как предмет труда, на деле содержат в себе труд многих поколений (одомашненные растения, животные, разведанные ресурсы). Так же и средства труда содержат в себе следы прошлого труда. Сырой материал может образовывать главную субстанцию продукта иливыступить как вспомогательный материал может образовывать славную субстанцию продукта или выступать как вспомогательный материал.

Один и тот же продукт в одном и том же процессе труда может служить средством труда и сырым материалом (например, скормят, но он же ист.удобрения). Продукт, который может быть применён как сырой материал (хлопок, нитки пряжи), называется полуфабрикатом (промежуточным фабрикатом). Капиталисит заставляет новителя рабочей силы, рабочего, потреблять посредством своего труда средства производства.

Процесс труда имеет две особенности: производство происходит под надзором капиталиста, а результирующий продукт является собственностью капиталиста.

# 2. Процесс увеличения стоимости
В процессе производства капиталист заботится о двояко выраженных вещах. С одной стороны, он хочет произвести потребительную стоимость, обладающая меновой стоимостью, т.е. предмет предназначенный для продажи. С другой стороны, он хочет произвести товар, стоимость которого больше стоимости товаров, необходимых для производства, больше суммы стоимости средств производства и рабочей силы, на которые он авансировал на товарном рынке свои деньги. Он хочет произвести прибавочную стоимость. Далее в отделе рассматривается процесс производства как процесс создания стоимости. Прибавочная стоимость возникает в процессе производства товара. Рабочий часть рабочего дня работает на оплату стоимости жизненных средств необходимых к его существованию; а другую часть дня он работает на капиталиста, принося ему прибавочную стоимость.
