> 08.04.2020

# 1. Два фактора товара: потребительная стоимость и стоимость (субстанция стоимости, величина стоимости)
При капиталистическом способе производства, совокупность всех товаров является мерой богатства обществ, а отдельный товар - элементарной формой такого богатства.

Товар - это вещь (предмет), свойства которой, дают возможность удовлетворить какие-либо человеческие потребности. При этом, каждую полезную вещь можно рассматривать с двух сторон - со стороны качества и количества.

Полезность вещи определяет её **потребительную стоимость**. Потребительная стоимость осуществляетсяв пользовании и потреблении. В обществе капиталистического способа производства, потребительная стоимость в то же время является носителем меновой стоимости.

**Меновая стоимость** определяется коллисчественным соотношением (пропорцией), в которой потребительные стоимости одного товара обмениваются на потребительные стоимости другого. В соотношении с различными товарами, товар может иметь несколько меновых стоимостей, следовательно: (1) различные меновые товара выражают нечто одинаковое; (2) меновая стоимость товара является выражением отличного от неё содержания.

Потребительские стоимости различаются качественно, меновые различаются количественно (потому не содержат в себе полезности).
Если отвлечься от потребительной стоимости товара, то у него останется лишь одно свойство - он является продуктом абстрактного человеческого труда. Совокупность количества затраченного абстрактного труда - есть **товарная стоимость**.

При этом является нестатичным время необходимое для производства товаров. Это связано с ростом производительной силы труда, степенью искусстности рабочих, уровнем науки и степенью её технологического применения, общественной комбинацией производственного процесса, размерами и эффективностью средств производства, природными условиями.

Товарная стоимость пропорциональна количеству затраченного труда и обратно пропорциональна производительной силе труда.

Иногда вещь может иметь потребительную стоимость и не иметь товарную стоимость. Для возникновения последней необходим товарообмен. Для этого нужно произвести товар не просто с потребительной стоимостью, атовар полезный для общества, т.е. имеющий общественную потребительную стоимость.

> 09.04.20

# 2. Двойственный характер заключающегося в товарах труда
Для того чтобы вещи можно было противопоставить друг другу, как товары с меновой стоимостью, они должны обладать качественно различными потребительскими стоимостями.

Разделение труда - условие существования товарного производства. Потребительные стоимости не могут противопоставляться как товары, если в них не содержатся качественно различные виды полезного труда. При этом такое качественное разделение полезного труда, в обществе товаропроизводителей, выполняется независимо друг от друга, развивается в многочленную систему, общественное разделение труда.

Простой средний труд обычного среднего человека, среднего развития силы, в каждой стране и эпохе существует как данное. В свою очередь более сложный труд можно представить как помноженый или возведённый в степень простой труд (по количеству затраченного на труд времени).

С ростом производительных сил потребительная стоимость одного и того же труда в едицу времени ростёт, а меновая падает.

> 10.04.2020

# 3. Форма стоимости, или меновая стоимость
Товары появляются на свет в натуральной форме, одновременно являясь носителями стоимости. Следовательно, вещи являются товаром или имеют товарную форму, только если они обладают двайственной формой - натуральной формой и формой стоимости.

## A. Простая, единичная, или случайная форма стоимости
```
x товара A = y товара B
```
> Пример.
> 20 аршин холста = 1 сюртуку
### 1) Два полюса выражения стоимости: относительная форма стоимости и эквивалентная форма

Первый товар играет активную роль, а второй пассивную. Стоимость первого товара представлена как относительная стоимость, или находится в относительной форме стоимости. Второй товар функционирует как эквивалент, или находится в эквивалентной форме стоимости.

Стоимость может быть выражена только относительно - в другом товаре (иначе речь не о стоимости, а колличестве одного товара). Поэтому, относительная стоимость товара предполагает противопоставление товаром с эквивалентной стоимостью. Относительная и эквивалентная стоимости в отдельный момент исключают друг друга.

### 2) Относительная форма стоимости
#### a) Содержание относительной формы
Товары в своей стоимости могут существовать в виде пропорции относительной и эквивалентной стоимости. Но если товар не представлен в натуральной форме, в стоимости товара накоплен действительный человеческий труд.

Товар A содержит в себе ряд признаков и свойств товара B, содержа кроме того некоторое колличество труда товара А.

#### b) Колличественная определённость относительной формы стоимости
Согласно примеру, в одном сертуке работы как в 20 холстах. Однако, соотношение стоимостей зависит от развития производственных сил (что и будет предметом рассмотрения данного пункта).
I. Стоимость холста изменяется, стоимость сюртука неизменна. Если в результате неурожая цена льна повышается в два раза, то 20 аршин холста = 2 сюртука. `dVal(A)=dVal(B)`.
II. Стоимость холста постоянна, стоимость сюртука меняется. `dVal(A) = 1/dVal(B)`.
III. Стоимость A и стоимость B меняются однонаправленно. Не меняется соотношение: `A/B = A'/B'`.
IV. Стоимость A и стоимость B меняются неоднонаправленно или разнонаправленно. Описывается случаями I, II, III.

> 11.04.2020

### 3) Эквивалентная форма товаров
Эквивалентная форма товара - это форма непосредственной обмениваемости на другие товары. Эквивалентная форма товара не содержит колличественного определения стоимости. Эквивалентная стоимость состоит в том, что потребительная стоимость становится формой противоположности себе, стоимости. Товар не может относится к себе как к эквиваленту, он должен относится к другому товару как к эквиваленту.

Тело товара-эквивалента выступает как воплощение астрактного человеческого труда; и в то же самое время есть продукт - эта форма состоит в том, что конкретный труд становится формой проявления своей противоположности - абстрактного человеческого труда. И так как конкретный труд выступает в форме абстрактного, он есть труд в непосредственно общественной форме - выражается продуктом способным к товарообмену - частный труд становится формой своей противоположности - трудом в общественной форме.

### 4) Простая форма стоимости в целом
Стоимость товара `A` качественно выражается в возможности обменивать товар `B` на товар `A`. Количественно простая форма выражается в способности определённого количества товара `B` обмениваться на данное колличество товара `A` . Таким образом, стоимость натуральная, получает своё выражение, когда представлена как меновая стоимость. Форма стоимости, или выражение стоимости вытекает из природы товарный стоимости, а не наоборот.

Натуральная форма товара `A` служит образом потребительной стоимости, натуральная форма товара `B` - формой (или образом) стоимости. Простая форма стоимости товара в то же время простая товарная форма продуктов труда, поэтому развитие товарной формы совпадает с развитием формы стоимости.

## B. Полная, или развёрнутая, форма стоимости
```
z товара A = u товара B = v товара C = w товара D = x товара E = ...
```
> Пример.
> 20 аршин холста = 1 сюртуку = 10 фунтам чаю = 40 фунтам кофе = 1 кватеру пшеницы = 2 унциям золота = 1/2 тонны железа = ...

### 1) Развёрнутая относительная форма стоимости
Стоимость отдельного товара выражается теперь в бесконечном количестве других стоимостей. В таком виде стоимость выступает как сгусток лишённого различия человеческого труда. Образующий её труд теперь вполне отчётливо выражен как труд, равнозначный всякому другому, независимо от натуральной формы и в чём он овеществляется.

Не обмен регулирует величину стоимости, а величина стоимости товара регулируют его меновые отношения.

### 2) Особенная эквивалентная форма
Каждая натуральная форма товара становится особой эквивалентной формой наряду со многими другими товарами. В свою очередь многообразные конкретные виды труда, содержащиеся в разных товарах проявляются в форме особых форм осуществления и проявления человеческого труда вообще.

### 3) Недостатки полной, или развёрнутой, формы стоимости
1. Не завершённость цепи стоимостей (уравнение можно продолжать бесконечно).
2. Разнородность и разрозненность товаров в цепи.
3. Бесконечный ряд стоимостей рождает (мультиплицирует) все сочетания относительных стоимостей.
4. Определённый конкретный труд в каждой эквивалентной форме не является исчерпывающей формой описания человеческого труда.

## C. Всеобщая форма стоимости
```
1 сюртуку         = |
10 фунтам чаю     = |
40 фунтам кофе    = |
1 кватеру пшеницы =  > 20 аршинов холста
2 унциям золота   = |
1/2 тонны железа  = |
и т.д.            = |
```

### 1) Изменённый характер формы стоимости
Данная форма стоимости устанавливает отношения между товарами как стоимостями, заставляет их выступать в отношении друг друга в качестве меновых стоимостей. Холст в данном случае становится товаром-эквивалентом. Данная форма стоимости делает ткачество всеобщей формой проявления человеческого труда.

Всеобщая форма стоимости представляет продукты труда в виде сгустков лишённого различий человеческого труда - общественное выражение товарного мира, в рамках которого всеобщечеловеческий характер труда образует его специфический общественный характер.

### 2) Отношение между развитием относительной формы стоимости и эквивалентной формы
Развитие эквивалентной формы - результат развития относительной формы стоимости.

### 3) Переход от всеобщей формы стоимости к денежной форме стоимости
Всеобщая эквивалентная форма становится денежным товаром или функционирует в качестве денег.

## D. Денежная форма
```
20 аршин холста   = |
1 сюртуку         = |
10 фунтам чаю     = |
40 фунтам кофе    =  > 2 унциям золота
1 кватеру пшеницы = |
1/2 тонны железа  = |
x товара A        = |
```

Всеобщая эквивалентная форма товара - зародыш денежной формы. Исторически таким товаром было золото, которое и стало деньгами.

> 12.04.2020

# 4. Товарный фетишизм и его тайна
Таинственность товарной формы состоит в том, что она отражает людям общественный характер их собственного товара, с свойствами товаров присущими им от природы, а не в ходе общественных отношений. Такой мистицизм, одушевление (почти религиозное), Маркс называет товарным фетишизмом.

Производство, как анализировалось ранее, несёт общественный характер. При этом, происходит расщепление на полезную вещь и стоимостную вещь, когда обмен получает распространение (вещи производятся для обмена) и их стоимость учитывается при производстве. С этого момента частные работы производителей получают двойственный характер. С одной стороны, они должны оправдывать полезность производимого товара, в качестве звеньев цепи системы общественного разделения труда. С другой стороны, они отражают потребности своих производителей.

Товарный фетишизм - причина, по которой люди склонны видеть в стоимости случайность, а не связь с рабочим временем, необходимым для производства.

Денежная форма товарообмена раскрывает стоимости товаров, но вместе с тем скрывает общественный характер частных работ, и, следовательно, общественные отношения частных работников.

Далее Маркс рассматривает не товарные формы общества.
* Средневековье. Труд является личным, так как его результаты в натуральной форме присваевается в виде барщины, оброка.
* Первобытность. Индивидуальные рабочие силы функционируют как совокупная рабочая сила; разделение труда носит не общественный характер, а является разделением рабочего времени к подходящему конкретному труду конкретного члена семьи.
* Союз. Весь продукт труда сдюза представляет собой общественный продукт. Часть продукта представляется в качестве средств производства, является общественной, другая часть потребляется членами союза в виде жизненных средств. Способ распределения будет зависеть от расвитости производста. Например, посредством рабочего времени, для товарного производства, которое играло бы двоякую роль. Его общественно-планомерное распределение устанавливают надлежащие отношения между трудовыми функциями и потребностями. С другой стороны, рабочее время - мера участия в совокупном труде, а следовательно в распределении. Общественные отношения остаются ясными как в производстве, так и в распределении.
