> 17.04.2020
# 1. Мера стоимостей
Товар делает деньги соизмеримыми. Равенство товаров и денег является идеальным. В металлическом обращении денег названия весового маштаба всегда образуют названия денежного масштаба. Масштаб цен отражает колличественную меру драгоценного метала, и должен иметь определённый номинальный вес, как фиксированную едину измерения.

Золотом может служить мерой стоимости лишь потому, что само представляет продукт труда, следственно стоимость потенциально переменную.

В выражении стоимости товара с помощью золота предполагает количество труда для производства количества золота.

> 18.04.2020
# 2. Средство обращения
## a) Метаморфоз товаров
Процесс обмена товаров в виде смены форм `Т-Д-Т`.

`Т-Д` метаморфоза или продажа. Для происхождения метаморфозы товара необходимо чтобы затраченный труд был затрачен в общественно полезной форме, или должен быть действительным звеном общественного разделения труда.

При этом общественная полезность товара определённого производителя, например, может иссякнуть, если эту потребность удовлетворили производители-конкуренты.

При этом выясняется, что товаропроизводители независимы в производстве но при процессе обмена меновая стоимость зависит от остальных. Разделение труда превращает продукт труда в товары и делает поэтому необходимым его превращение в деньги. Однако, такое превращение возможно не всегда и даже в положительном исходе величина стоимости может быть урезана или повышена.

Метаморфоз товара, превращение его из товарной формы в денежную, для второй стороны обмена в то же самое время является противоположным метаморфозом - превращением денежной формы в товар, то есть, за исключением драгоценных металов как денег и товаров, `Д-Т` метаморфоз - купля.

Так как деньги - образ всех других товаров отделившийся от них или продукт их всеобщего отчуждения, они представляют собой абсолютно отчуждаемый товар.

Сначала товар противостоит деньгам как образу стоимости, следовательно товаровладельце противостоит владелец денег. Деньги представляют исходный пункт второго превращения, следовательно продавец в первом акте является покупателем во втором акте, где ему противостоит третий товаровладелец как продавец. Таким образом, два метаморфоза образуют круг товарооборота.

В результате длинных опосредованных цепочек, равенство спроса и предложения могут быть нарушены в течение определённого времени. Так покупка и продажа, обладая внутренним единством, внутреннее единство осуществляется в движении внутренних противоположностей. Когда внешнее обособление дополняющих друг друга процессов достигает определённого пункта, то единство их обнаруживается нисильственно - в форме кризиса. Имманентная товару противоположность протребительской стоимости и стоимости, противоречие частного собственного и абстрактного общественного труда - получает в развитии товарного метаморфоза формы своего движения - возможности кризисов.

Как последник в обращении товаров, деньги приобретают функцию единства обращения денег.

## b) Обращение денег
Обращение денег является следствием оборота товаров, и движение денег является собственным движение стоимостей товаров. Масса денег, функционирующих в качестве средств обращения прямо пропорциональна сумме цен товаров и обратно пропорциональна числу оборотов одноимённых денежных сумм (`M = SUM(v[i])/q`). При данной сумме стоимостей товаров и данной средней скорости их метаморфоз, колличество обращающихся денег зависит от их собственной стоимости. Иллюзия того что стоимость товаров зависит от денежной массы, а последняяя от денежного материала в стране, корренится в гипотезе, что товары вступают в обращение без цены, а деньги без стоимости, и затем устанавливаются соответственно количеству денег.

> 19.04.2020
## c) Монета. Знак стоимости
Из функции обращения денег возникает их монетная форма.
Из металлического обращения вырастают бумажные деньги с принудительным курсом. Возникают также кредитные деньги, причём если бумажные деньги возникают из функции денег как средства обращения, то кредитные из функции денег как средств платежа. Выпуск бумажных денег должен производиться в том же колличестве что и золото в руках государства. Резкое отличие соответствия, ведёт к такому же случаю, как если бы золото притерпело изменение в своей функции меры цен.

# Деньги
Деньги - это товар, который функционирует в качестве меры стоимости и средства обращения.
## a) Образование сокровищ
Деньги имеют свойство окамневать в виде сокровищ, и в этом случае продавец товаров становится собирателем сокровищ. В начальный период товарообращения в деньги превращается лишь избыток, и таким образом золото и серебро становятся выражением собственного избытка и богатства.

При дальнейшем развитии оборота товаровладелец вынужден обеспечить себе общественнопризнаный доход. Необходимый для возможности купли товаровладельцем, в условиях когда продажа осложнена.

Наряду с сокровищами, с ростом буржуазного общества развивается эстетическая форма сокровища. Сокровища играют ту роль, что являются резервами при общественных бурях, являясь средством извлечения денег для оборота. Поэтому в стране должны быть накоплены сокровища (в силу возможных кризисов).

## b) Средство платежа
С развитием товарообмена возникает метаморфоз товара, при котором производитель становится кредитором, а покупатель должником. При таком развии стоймостной формы, деньги приобретают другую функцию, становясь средством платежа.

Такая форма обнаруживает болшую способность к кристаллизации. Эта форма в антогонизме классов той или иной формы обнаруживает антогонизм глубже лежащих экономических условий жизни. В форме средства платежа деньги функционируют как:
1) мера стоимости при определении цены продаваемого товара;
2) идеальное покупательное средство.

При такой форме метаморфоз `Т-Д` и `Д-Т` происходит для одной сделки не одновременно, и покупатель получает потребительную стоимость раньше, чем продавец стоимость.

Одновременность продаж мешает компенсации денежной массы увеличением скорости обращения. Чем больше концентрация платежей, тем меньше объем обращающихся денежных масс.

В функции денег обнаруживается противоречие, заключающиеся в том, что деньги становятся абсолютным товаром. Противоречие особенно проявляется в момент производственных и торговых кризисов - который назыывается дененжным кризисом.

С таким уровнем товарного обращения деньги становятся всеобщим товаром долговых обязательств.

Из закона средств обращения платежа возникает, что масси средств, необходимых для периодических платежей, находится в прямом отношени к продолжительности платежных периодов.

## c) Мировые деньги
Деньги становятся товром только на мировом рынке, натуральная форма которого - непосредственная общественная абстрактная форма осуществления общественного труда.

Мировые деньги функционируют как всеобщее средство платежа, всеобщее поекупательное средство и общественная материализация богатства. Для обращения мировых валют какждая страна нуждается в резервном фонде.

Чрезмерное накопление в резервах свидетельствуют о застое в товарном обращении, или о приостановке теченя товарных метаморфоз.
