> 12.01.2020 - 11.02.2020

# Философия
## I. Общие замечания
О роли диалектики в истории, философии, естественных науках и предмете науки.

## II. Что обещает господин Дюринг
Энгельс показывает отношение Евгения Дюринга к предыдущему опыту исследователей. Так Дюринг игнорирует их опыт, переходит на личности, говорит о своей точке зрения, как единственно верной.

## III. Подразделение. Априоритизм
По дюрингу, философия - наука о всеобщей мировой схематике, принципах природы и человеке. Принципы философии выведены из мышления. При этом триада Дюринга воспроизводит триаду Гегеля: логика, философия природы, философия духа. Евгений Дюринг опровергает матеарилизм прибегнув к математике, как абстракции мышления. Энгельс парирует описанием матеариалистичности счёта: ему нужно было обучиться на конкретных примерах, говорит о неизбежных паралелях задач с реальным миром. Евгений Дюринг основывает априорность своих метафизических выводов на параллелях с математическими аксиомами. Энгельс говорит о них как о "скудоумных выражениях№ заимствованных у логики сводя к двум: 1. `целое > части`; 2. `Для любого A=B & B=C => A=C`.

## IV. Мировая схематика
Евгений Дюринг высказывается о единстве бытия. Энгельс парирует это рассуждая о природе мыслей, необходимости анализа. Также Фридрих указывает на онтологическую ошибку в докозательстве того, что бога нет. Далее Фридрих Энегельс продолжает - в картине единства бытия, единство касается только факта существования, а востальном между предметами сразу можно заметить различие, принадлежность группе или классу. Таким образом, мир должен существовать, чтобы быть единым. Единство мира состоит в его материальности. Фридрих Энгельс указывает на сходную с Гегелем цепочку рассуждений Евгения Дюринга: `бытие как ничто => более полная форма становления => заполненое бытие => качество => количество`.

## Натурфилософия
### V. Время и пространство
Евгений Дюринг утверждает:
1) доказанность существования конечной причины;
2) закон определённости каждого данного числа.
Фридрих Энгельс указывает на заимствование у Канта. Делееобращает внимание на то, что время не может иметь начало. Иначе для мира нужен был "первоначальный толчёк" - `Бог`, существование которого сам Дюринг отмёл сразу же.

### VI. Космогония, физика, химия
В рассуждениях о связи материи и движения, Евгений Дюринг говорит о движении, как о состоянии материи, на что Фридрих Энгельс отвечает, что движение - способ существования материи. Дюринг игнорирует переход из покоя в движение и наоборот.

### VII. Огранический мир
Евгений Дюринг отвергает дарвинизм, якобы в силу его полит. экономического происхождения. Говорит о воле природы, но отсутствии отбора (механические силы и химические агенты). О наследственности - тупиковая мысль, т.к. из одного предка жизнь не могла быть. Энгельс приводит верные цитаты Дарвина и Геккаля. Евгений Дюринг отрицает развитие - есть только композиция.

### VIII. Огранический мир (окончание)
Отличием животных Евгений Дюринг называет наличие нервного аппарата. Энгельс рассказывает о дарвиновском (научином) понимании жизни, как органического обмена веществ.

## Мораль и право
### IX. Вечные истины
Сначала размышления о суверенности и неограниченности человеческого мышления для совокупности поколений, затем обратное для индивида.
В связи с этим вечных истин нет, в силу бесконечности человеческого познания. Области познания:
1. Точные науки.
2. Науки изучающие живые организмы.
3. Историческая наука.
4. Логика и диалектика.
В науке следует избегать таких догматически-моралестических выражений, как заблуждение и истина. Энегельс проводит связь экономических отношений и морали.

### X. Равенство
Энгельс доказывает отсутствие равенства и даже неизбежность неравенства. Вместе с тем, отмечает, что появление пролетариата снижает эксплуатацию, пролетариат требует и вовсе отмены классов.

### XI. Свобода и необходимость
Энгельс указывает на связь необходимости и свободы воли, вчастности на то, что свобода в условях необхоиости познания, т.е. с пониманием выбора.

## Диалектика
### XII. Количество и качество
Энгельс указывает на несоответствие выводов Евгения Дюринга, на неточное цитирование Маркса. В пример подтверждения перехода количества в качество приводится:
1) химические формулы гомогенных рядов углерода и их химические и физические свойства;
2) оценка Наполеоном численности дисциплинированной конницы и соотношения сил на поле боя, необходимого для победы;
3) определённая Марксом минимальная сумма меновой стоимости, необходимая для возможности её превращения в капитал.

### XIII. Отрицание отрицания
Отрицание - это ограничение или определение. Способ отрицания определяется (1) общей и (2) особой природой процесса. Исследуется именно движение, процесс. Чтобы произошло отрицание отрицания, само отрицание должно иметь возможное развитие. Энегельс приводит следующие примеры отрицания отрицания:
- Исследование о первоначальном накоплении капитала (Маркса);
- Математику. Квадрат числа, дифференцирование и интегрирование.
- Развитие объектов живой материи. Ячменного злака.
- Развитие материализма.

___________
# Политическая экономия
## I. Предмет и метод
Политическая экономия - наука о законах управляющих производством и обменом материальных благ в человеческом обществе. Производство может происходить без обмена, но не наоборот. Политическая экономия - историческая наука. Предмет её исследования - особые законы каждой ступени развития производства и обмена, и только в конце этого исследования общие законы приминимые к производству и обмену. От способа производства и обмена определённого исторически определённого общества и от исторических предпосылок зависит способ распределения благ. Вместе с различиями в распределении возникают классовые различия. При этом не только производство и распределение влияет на распределение, но и распределение оказывает влияние на производство и обмен. Эксплуатация не создаётся насилием, а является следствием экономических отношений.

## II. Теория насилия
Насилие - средство угнетение и осуществляется с целью достижения экономической выгоды. Насилие требует предпосылок для того чтобы быть эффективным:
1) должны быть развиты до определённой степени производства;
2) достигнута определённая ступень неравенства в распределении (очень похоже на отсылку к закону о минимальной меновой стоимости Маркса).

## III. Теория насилия (продолжение)
Насилие требует производства средств насилия. В случае конфрантации выигрывает сторона у которой орудия и их производство развиты лучше, и, т.о., зависит от экономической силы производства вообще, находящегося в распоряжении насилия. Милитаризм играет не маловажную роль - он учит пролетариев обращаться с оружием. В роли насилия как следствия важны управляющие и инженеры.

## IV. Теория насилия (окончание)
Отношения господства и порабощения возникли по двум причинам:
1) образование классов;
2) появление стоимости рабочих.
Насилие необходимо для смены политической формы.

## V. Теория стоимости
Стоимость товаров определяется всеобщим человеческим трудом, который измеряется продолжительностью. Теория трудовой стоимости Маркса.

## VI. Простой и сложный труд
В теории трудовой стоимости под временным капиталом понимается не зарплата рабочих, а овеществление труда в стоимости товаров. Задача социализма - освободить человеческую рабочую силу от положения товара. Распределение управляется чисто экономическими соображениями, будет регулироваться интересами производства, а развитию производство выгодно стимулирование распределения, дающее всем членам общества возможность всестороннего развития.

## VII. Капитал и прибавочная стоимость
Деньги - первая форма проявления капитала. Товаровладелец продаёт то что ему не нужно, чтобы купить то что он перепродаст с фиксированным приростом - прибавочная стоимость. Прибавочная стоимость происходит не из денег или купли. Изменение должно произойти в самом товаре, должна появится потребительная стоимость, т.е. товар с овеществлённым трудом - созданием стоимости.

Таким товаром является способность к труду, т.е. рабочая сила. И если труд не имеет стоимости, то рабочая сила наоборот, и определяется "как и стоимость всякого товара, временем необходимым для производства, следовательно и воспроизводства этого специфичного товара".
Такое образование капитала имеет существенную предпосылку: владелец денег может превратить их в капитал, если найдёт на товарном рынке свободного рабочего, свободного в двояком смысле:
1) свободная личность, располагающая рабочей силой как товаром;
2) не имеет иного товара для продажи, т.е. мещающего п.1.
Роль труда - в производстве, насилия - враспределении (по Евгению Дюрингу).

## VIII. Капитал и прибавочная стоимость (окончание)
Прибавочная стоимость - "процент, прибыль, рента".
Имманентные законы капиталистического способа производства проявляются во внешнем движении капиталов как принудительные законы конкуренции, и достигают сознания капиталиста в качестве движущих мотивов его деятельности, то есть научный анализ конкуренции становится возможным после познания внутренней природы капитала. Прибавочный продукт не требует издержек производства, т.к. ничего не стоит капиталисту.

## IX. Естественные законы хозяйства. Земельная рента
Когда земля обрабатывается формой подневольного труда, возникает избыток для землевладельца - земельная рента. В промышленности такой избыток называется прибыль на капитал.

## X. Из "Критической истории"
Согласно Петти, стоимость определяется (измеряется) равным трудом.

___________
# Социализм.
## I. Исторический очерк
Сен-симоне, Фурье, Оуэн - утопические социалисты. Утопическими они были потому, что производственные силы ещё не были развиты.

[Сен-симоне](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сен-Симон,_Анри "французский философ, социолог, известный социальный реформатор, основатель школы утопического социализма") связывает социализм с экономикой, говоря о необходимости труда. Политика при этом должна становиться руководством мещами и процессом производства.

[Фурье](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фурье,_Шарль "французский философ, социолог, один из представителей утопического социализма, основатель системы фурьеризма; автор термина «феминизм»") критикует общество, выдвигает идеи совершенствования человека, успешно применяет диалектику в истории.

[Роберт Оуэн](https://ru.wikipedia.org/wiki/Оуэн,_Роберт "английский философ, педагог и социалист, один из первых социальных реформаторов XIX века") проводил ряд [успешных экспериментов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%83%D1%8D%D0%BD,_%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82#%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B0_%D0%B2_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B5).

## II. Очерк теории
Материалистическое понимание истории опирается на понимание того, что общественный строй опирается на производство и распределение продуктов. Разделение труда придаёт продуктам форму товаров. Капиталистический способ производства сделал разделение труда планомерным, способствовал появлению общественного государства.

Противоречие Капиталистического способа производства состоит в несовместимости общественного производства с капиталистическим присвоением, выступая наружу как антогонизм между пролетариатом и буржуазией. Противоречие: анархия в производстве в обмене действует через законы конкуренции. Противоречие между общественным производством и капиталистическим присвоением воспроизводится как противоположность между организацией производства на отдельных фабриках и анархией производства в остальном обществе. Социальная анархия производства, превращает возможность усовершенствования способа производства в принудительный закон. При этом высвобождаются "лишние рабочик", спрос на которых становится ниже предложения - образуется армия рабочих, удерживающая заработные платы на низком уровне, соответственно потребностям капитала.

Эндшпиль кризиса, экономической коллизии, состоит в следующем: способ производства восстаёт против способа обмена, производственные силы восстают против способа производства, который они перерасли. В кризис капиталистические производственные силы стремятся к фактическому признанию их характера как общественного. Пролетарии в кризис под угрозой гибели берут государственную власть и превращают средства производства прежде всего в государственную собственность.

## III. Производство
Капиталистический способ производства уродует рабочего с физической и духовной стороны, развивая в нём только одностороннюю сноровку и подавляя индивида превращает его в орудие частичной работы.

Технический базис крупной промышленности революционен. Технический прогресс приносит в жертву рабочий класс, усиливает анархию производства. С другой стороны, толкает частичного рабочего на более полное и широкое развитие, вместо частичной общественной функции. Для решения разрыва города и деревни, Энгельс предлагает объеденить их, распределить по территории страны, осуществлять планирование производства.

_К критике Дюринга: "Общество должно стать господином средств производства, что бы каждый отдельный член общества не оставался рабом своих средст производства, выбирая только средство производства, которое будет порабощать его"._

## IV. Распределение
Товары - продукты произведённые в обществе или достаточно обособленными частными производителями, произведённые не для собственного потребления, а общественного потребления, путём обмена.
Когда утверждается, что товар имеет определённую стоимость, утверждается что:
1) он представляет собой общественно полезный продукт;
2) он произведён частным лицом за частный счёт;
3) будучи продуктом частного труда, одновременно является продуктом общественного труда, притом определённого колличества, устанавливаемого посредством обмена;
4) количество этого труда выражается не буквально в часах и т.п., а в каком-либо другом товаре.
При этом производство и товарообмен вынуждают находить наиболее быстрый и удобный эквивалент обмена - деньги.
Согласно Оуэну, продукты должны быть лишены потребительной стоимости, чтобы исключить частное накопление в пользу общественного.

## V. Государство, семья, воспитание
Энгельс выступает против отмены религии, говоря о ней как об отражении общества. И когда возникнет **общественное действие**, пролетариат возьмёт в свои руки средства производства и распределения, религия исчезнет сама собой.
___________
