> 17.05.2020

Предполагается:
1) товары продаются по их стоимости;
2) цена рабочей силы иногда повышается выше стоимости, но никогда не падает ниже неё. При данном предположении относительной величины цены рабочей силы и прибавочной стоимости определяется тремя обстоятельствами:
  1) длиной рабочего дня, или эктенсивной величины труда;
  2) нормальной интенсивностью труда, или его интенсивной величиной, том, что определённое количество труда затрачивается в течение данного времени;
  3) наконец, производительной силой труда, - тем, что в зависимости от степени развития условий производства одно и тоже количество труда в течение данного времени может дать большее или меньшее колличество продукта.

> 20.05.2020

## I. Величина рабочего дня и интенсивность труда постоянны (даны), производительная сила труда изменяется
При этом предположении стоимость рабочей силы и прибавочная стоимость определяется тремя законами:
1. Рабочий день выражается в одной и той же вновь произведённой стоимости, как бы не изменялась производительность труда и масса продуктов, а следовательно цена единицы товара. `v = const. || ||v/v1| - |w/w1|| -> 0`.
2. Стоимость рабочей силы и прибавочная стоимость изменяются в противоположных направлениях. Изменение производительной силы труда, её возрастание или уменьшение, влияет на стоимость рабочей силы в обратном направлении, а на прибавочную стоимость - в прямом. `W = c + v * delta F + m + delta F, delta F = F' - F.
3. Возрастание или уменьшение прибавочной стоимости всегда является следствием, но не причиной соответственного уменьшения или возрастания стоимости рабочей силы. `delta V => - delta m`.

Таким образом, степень падения переменного капитала определяется изменением производительных сил как максимальная граница, зависит с одной стороны от относительного веса, который имеет давление капитала, а с другой - сопротивление рабочих.

## II. Рабочий день и производительность труда постоянны, интенсивность труда изменяется
При повышении интенсивности труда, рабочий день воплощается в большем количестве продуктов. В результате, повышение внось созданной стоимости может повысить как стоимость рабочего дня, так и прибавочную стоимость, в равной или не равной степени.

> 21.05.2020

## III. Производительная сила и интенсивность труда постоянны, рабочий день изменяется
1) Сокращение рабочего дня, при постоянной интенсивности труда и производственной силы, снижает размер произведённой стоимости. Так как изменение платы рабочих связано только с интенсивностью труда, и производительной силой труда, в данном случае пременный капитал не изменяется, а сокращение рабочего вызывает сокращение прибавочной стоимости.
2) Удлинение рабочего дня увеличивает абсолютную и относительную прибавочную стоимость, уменьшает относительную величину стоимости рабочей силы. При этомУвеличивается стоимость произведённая за день, а вмете с ней могут на одну и ту же величину, или на разные увеличится цена рабочей силы.

## IV. Одновременно измения продолжительности, производительной силы и интенсивности труда
Возможны различные сочетания, но рассмотрено будет 2 важных:
1) Уменьшающаяся производительная сила труда при одновременном увеличении рабочего дня, происходит в тех отраслях труда, где стоимости рабочей силы определяет стоимость продуктов (сельское хозяйство). В данном случае имеет место повышение степени эксплуатации, т.е. повышение интенсивности труда и удлинение рабочего дня. Прибавочная стоимость при этом повышается, как абсолютная так и относительная.
2) Возрастающая интенсивность и производительная сила труда при одновременном сокращении рабочего дня.

Повышение производительной силы труда и рост его интенсивности увеличивают массу продуктов, производимую в данный момент времени. Следовательно сокращается количество времени, которое рабочий употребляет на производство жизненных средств или их эквивалента.
