> 06.05.2020
# 1. Двоякое происхождение мануфактуры
Кооперация, основанная на разделении труда, приобретает свою капиталистическую форму в мануфактуре. Мануфактура возникает двояким способом. Сначала ремесленники кооперируются как рабочие работающие отдельно друг от друга. Но затем происходит сужение сферы каждого рабочего до наиболее целесообразной формы - возникает разделение труда. Или наоборот.

Оссобенностью разделения труда является то, что каждый частичный процесс труда, через который проходит продукт, должен быть выполнен как частичная ремесленническая работа. То есть ремесленническое дело остаётся основой процесса производства, что заставляет рабочего приспосабливаться к одной частной функции.

# 2. Частичный рабочий и его орудие
В результате разделения труда, каждый работник специфицируется на определённой деятельности. Совокупность всех специализировавшихся работников мануфактуры повышает производительные силы труда. Разделение  труда, с одной стороны, позволило работникам более приспособиться и овладеть определённым специфичным трудом. С другой стороны специализация стала изменять средства труда.

Тем самым, мануфактурный период упрощает, улучшает и разнообразит рабочие инструменты, тем самым создаёт одну из материальных предпосылок машины - комбинации простых инструментов.

Частичный рабочий и его инструмент образуют простые элементы мануфактуры.

> 09.05.2020
# 3. Две основных формы мануфактуры: гетерогенная мануфактура и органическая мануфактура
Гетерогенная мануфактура - производство, в котором составные части товара соединяются произвольно, то есть носит случайный характер. В органической мануфактуре, производственные фазы выступяют последовательно. Органической мануфактуре свойственна ограниченность различных стадий производств, повышающих издержки (необходимо постоянное перемещение предмета из одного процесса в другой). При этом проявляется внешнее принуждение конкуренции, в виде необходимости употреблять одно и тоже время работы на каждую фукнцию процесса, а время должно быть таким, что товар может быть продан по рыночной цене. Изготовление данного количества продукта в течении данного рабочего времени становится техническим законом процесса производства.

В силу различия частных функций совокупного рабочего, мануфактура развивает иерархию рабочих сил, которой соответствует шрала затрат.
> "Мануфактура - система разделения труда по степени искусства." - доктор Юр.

> 10.05.2020
# 4. Разделение труда внутри мануфактуры и разделение труда внутри общества
И для общества, и для мануфактуры, для разделения труда важны определённая степень концентрации людей. Эта плотность пропорциональна развитию средств сообщения.

Так как товарное производство и товарное обращение являются предпосылкой капиталистической системы производства, мануфактурное разделение  труда требует зрелости разделения труда внутри общества. А мануфактурное разделение труда развивает и расширяетс общественное разделение труда. Мануфактурное производство эксплуатирует так же всякого рода оссобенности, связанные с территориальным разделением труда.

Связь разделения труда в обществе осуществляется обменом, а связь между частичнм рабочим мануфактуры опосредствуется продажей рабочих сил капиталисту, который употребляет их как комбинированную рабочую силу. Мануфактурное разделение труда прдеполагает концентрацию средств производства в руках капиталиста, а общественное разделение труда - раздробление средств производства между не зависимыми друг от друга товаропроизводителями.

Общественное разделение труда свойственно всем общественно-экономическим формациям, а мануфактурное производство - специфическое создание капиталистического способа производства.

# 5. Капиталистический характер мануфактуры
Сосредоточение рабочих под командой одного и того же капитала образует исходный пункт кооперации вообще, мануфактуры в частности.

Мануфактурное разделение труда делает численный рост применяемых рабочих технической необходимостью, предписывающий минимальное количество соразмерно наличным разделением труда. Такой рост требует пропорционального увеличения постоянного и переменного капитала.

Таким образом, рост минимальной суммы капитала, необходимого для отдельного капиталиста, или ростущее превращение общественных жизненых средств и средств производства в капитал - закон возникающий из технического характера мануфактуры.

Мануфактура уродует рабочего, искусственно культивируя в нём способность к определённому частному труду. Если ранее рабочий продавал свою рабочую силу, потому что у него нет средств производства, то теперь индивидуальная работа не может быть затребована пока она не продана капиталу, функционируя только с другими, в мастерской капиталиста.
