При установлении капиталистического способа производства, в начале разница между цеховым ремеслиничеством и мануфакторой чисто колличественная, то есть в колличестве работников.

Совместное использование средств производства позволяет получить такой же эффект, как при их удешевлении.

Форма труда, при которой много лиц работает вместе и во взаимодействии друг с другом в одном и том же процессе производства или в разных, называется кооперацией.

В случаях сложного процесса разделения труда, кооперация позволяет перейти к разделению труда, позволяя таким образом работать одновременно, сократить необходимое время совокупного труда.

Если рабочие не могут скооперироваться, то такая возможность появляется в случае если капиталист объединяет их одновременная, покупая рабочие силы. Масштаб такой кооперации определяется размерами в которых каждый отдельный капиталист располагает жизненными средствами многих рабочих.

Концентрация значительных масс средств производства в руках отдельных капиталистов есть материальное условие кооперации наёмных рабочих, а размер кооперации (масштаб производства), зависят от степени этой концентрации.

Функции управления, надзора и согласования делаются функциями капитала, как только подчинённый труд делается кооперативным. Как специфичная функция капитала, фукнция управления приобретает специфичные карактерные оссобенности. Так движум мотивом и основной целью капиталистического процесса производства является возможно большее самовоспроизведение капитала, то есть как можно большая эксплуатация рабочей силы.

По мере роста размеров средств производства, противостоящих наёмному рабочему как чужая собственность, растёт необходимость за их целесообразным применением. Далее кооперация происходит уже только под действием капитала. Связь рабочих как совокупного производительного организма лежит вне их - в капитале. Связь их работ противостоит им идеально как план, практически как власть воли капитала.

Производственный процесс (как и капиталистическое управление) носит двойственный характер - с одной стороны, общественный процесс труда, а с другой - процесс самовозрастания капитала. И эта двойственность делает капиталистическое управление по форме деспотичным. И это, в свою очередь, пораждает необходимость в управляющих и надсмотрщиках, распоряжающиеся от имени капитала.

Кооперация - основная форма капиталистического способа производства.
