> 11.05.2020
# 1. Развитие машин
Машины - средство производства прибавочной стоимости, путём сокращения той части рабочего дня, которую рабочий употребляет на самого себя, и удлиннить часть рабочего дня, которую он отдаёт капиталисту.

Всяякое развиток машинное устройство состоит из трёх, существенно различных частей: машины-двигателя, передаточного механизма и рабочей машины (машина-орудие). Машина - такой механизм, который, получив соответственное движение, совершает своими орудиями те же самые операции, которые совершал рабочий подобными же орудиями.

Различия между двояко рода вещами: кооперации многих однородных машин и системой машин. Однородные машины - кооперация и пространное копление машин-рабочих, связанных общим двигателем. Система машин используется в случае, когда работы представляются цепью разнородных, но дополняющих друг друга рабочих машин.

# 2. Перенесение стоимости машин на продукт
Подобно всякой составной части постоянного капитала, машины не создают стоимости, но переносят свою собственность на продукт.

Целесообразность применения машины определяется тем, что труд, которого стоит производство (необходимая часть рабочего дня), должен быть меньше замещаемого.

Снижение заработных плат на отдельных территориях и в отдельных отраслях препядствует внедрению машин, делает излишним.

> 13.05.2020
# 3. Ближайшие действия машинного производства на рабочего
## a) Присвоение капиталом добавочных рабочих сил. Женский и детский труд
Так как в силу применения машин спала необходимость в мускульной силе, для капиталистов оказалось применить женский и детский труд. Капиталистическая эксплуатация калечит женщин-матерей, отчуждая их от детей, как следствие, увеличивая детскую смертность.

В качестве борьбы с детской эксплуатацией возникают законы об обязательном образовании. Машины присоеденяют труд детей и женщин, сламывая сопративление, которое мужчина-рабочий оказывал деспотизму капитала.

## b) Удлиннение рабочего дня
Машины способствуют имманентным тенденциям капитала. В силу длительности окупаемости средств труда, их износу от воздействия естественных факторов, возможности получать больше прибыли в сутки, капитал стремится к более длительной работе машины, и, как следствие, к увеличению продолжительности рабочего дня.

Так же машины подвержены моральному износу.

В применении машин для производства прибавочной стоимости заключается то имманентное противоречие, что из двух факторов прибавочной стоимости, доставляемой капиталом данной величины, машины увеличивая норму прибавочной стоимости уменьшают число рабочих.

Это имманентное притиворечие обнаруживается, с всеобщим распространением машин в данной отрасли промышленности, становясь регулирующей общественной стоимостью всех товаров этого рода; это противоречие, которое не осознаёт капиталист, побуждает капитал к увеличению рабочего дня, чтобы компенсировать относительное уменьшение числа рабочих увеличением не только относительно, но и абсолютного прибавочного труда.

> 14.05.2020
## c) Интенсификация труда
Естественным способом для себя, капитал пытаелся поднять абсолютную прибавочную стоимость путём экстенсивного расширения прибавочной части рабочего дня, то есть удлинняя рабочий день. Реакция рабочих заставляет государство законодательно ограничитьрабочий день. В свою очередь, капитал со всей энергией и полной сознательностью бросился на производство относительной прибавочной стоимости при помощи ускоренного развития машинной системы.

Метод производства относительной прибавочной стоимости заключается в том, что благодаря повышению производительности труда рабочий при такой же затрате труда в течение прежнего времени получает возможность произвести больше.

Сокращение рабочего дня делает рабочего более дееспособным, что даёт возможность выиграть на интенсификации труда, о чём капитал заботится посредством метода облаты.

Интенсификация труда рабочего достигается увеличением арены труда благодаря увеличению скорости машин и их колличества.

# 4. Фабрика
Если для мануфактуры характерна иерархия специяальностей рабочих, для автоматической фабрики характерна тенденция к уравнению рабочих, которые выступают как помощники машины. Главным категориями рабочих выступают рабочие следящие за работой машины и обслуживающие её (инженер, механие), обладающие техническими знаниями.

Пожизненная специальность - управлять частичным орудием, становиться пожизненной специальностю - служить частичной машине.

Техническое подчинение раочего однооразному движению средств труда, создаёт казарменную дисциплину и уводит до полного развития труд управляющих и надсмотрщиков. При этом капиталисты используют системы штрафов, повышая интенсивность труда.

> 15.05.2020
# 5. Борьба между рабочим и машиной
С возникновение капиталистических отношений возникает борьба между капиталистом и наёмным рабочим. Но с внедрением машин рабочий начинает бороться против самого средства труда, восстаёт против этой определённой формы средств производства как материальной основы капиталистического способа производства.

Рабочие по началу устраивали бунты с уничтожением машин. Требуется время и опыт для того, чтобы рабочий научился отличать машину от её капиталистического применения и вместе с тем переность свои атаки с материальных средств производства на ощественную форму их эксплуатации.

# 6. Теория компенсации относительно рабочих, вытесняемых машинами
Ряд буржуазных экономистов утверждает, что все машины вытесняющие рабочих, высвобождают капитал, который даёт работу этим самым вытесненным рабочим.

На деле вытеснение рабочих машинами пополняет армию рабочих, снижая тем самым достаток рабочих.

Противоречия происходят не от применения машин, а от их капиталистического применения. Машина сокращает рабочее время - каиталистическое применение удлинняет рабочий день; машина облегчает труд - капиталистическое применение повышает его интенсивность; машина знаменует победу человека над силами природы - капиталистическое применение предращает рабочего в паупера.

Вместе с машиной появляется новый вид рабочих - производители машин. Ближайший результат внедрения машин - то что они увеличивают прибавочную стоимость и массу продуктов.

# 7. Отталкивание и притяжение рабочих в связи с развитием машинного производства. Кризисы в хлопчатобумажной промышленности
Происходящее в странах крупной промышленности постоянное превращение рабочих в избыточных порождает усиленную эмиграцию, ведёт к колонизации чужих стран, которые превращаются в плантации сырого материала для метрополии. Создаётся новое расположение промышленных центров и международное разделение труда между странами, превращающее одни страны приемущественно в промышленные, другие в аграрные.

Непрерывное притежение и отталкивание рабочих состояло в том, что качественное изменение в способе производства снижало количество рабочих на фабрике, а расширение колличества фабрик напротив приводило к поглащению не занятых рабочих.

> 16.05.2020
# 8. Революционизированные крупной промышленностью мануфактуры, ремёсла и работы на дому
## a) Уничтожение кооперации, основанной на ремесле и разделении труда
Машины уничтожают кооперацию основанную на ремесле, и на мануфактуру, основанную на разделении труда, сохраняющего ремесленнический характер. Невыдержали конкуренции с крупным капиталом кооперации "фабрики-котеджи".

## b) Обратное влияние фабрики на мануфактуру и работу на дому
Принцип машинного производства - разлогать процесс производства на его составные фазы и разрешать возникающие таким образом задачи посредством применения естественных наук. Это вызывает череду перемен в производстве откристализовавшегося слоя мануфактуры, а также в домашней промышленности.

## c) Современная мануфактура
Исторические примеры пагубного влияния на физическое и психологическое здоровье работников, на воспитание.

## d) Современная работа на дому
Работа на дому - сфера эксплуатации рабочих капиталом на задворках крупной промышленности, с применением дешёвой рабочей силы, усиленной эксплуатацией, ненадлежащими условиями труда, без применения машин.

Рассматривается исторический пример из области кружевной промышленности.

## e) Переход современной мануфактуры и работы на дому в крупную промышленности. Ускорение этой революции распространением фабричных законов на современную мануфактуру и работу на дому
Мануфактуры и работа на дому (последнее - внешние придатки фабрик) как старый метод извлечения прибыли основывается на грубой эксплуатации рабочего материала, более или менее сопровождавшаяся систематически развитым разделением труда, оказалась недостаточной при возрастании рынка и ещё более быстром росте конкуренции. Так пришло время машин.

Фабричные законы устраняют единственную основу конкурентноспособности (описанныых выше) фабрик и работ на дому - безграничную эксплуатацию дешёвой рабочей силы.

# 9. Фабричное законодательство (положения об охране здоровья и воспитании). Всеобщее распространение его в Англии

Фабричное законодательство требовало соблюдения рабочего дня, охраны здоровья рабочих, обязательного воспитания детей занятых на фабрике. Школы при фабриках при этом имели такой же эффект как обычные. Работающие обучались вдвое меньше, но позновали больше в силу смены деятельности. Это благотворное влияние отметил Роберт Оуэн, предложивший новый метод воспитания будущего, где производительный труд будет соеденятся с обучением и гимнастикой не только как средство увелечения общественного производства, но и единственное средство для производства всесторонне развитых людей.

Революционизирование производства машинами приводит к тому как промышленность потребляет труд рабочего; если сначала необходимо было разделение труда со специализацией, когда рабочий закреплён за частичной работой, то теперь, когда рабочий становится придатком частичной машны, вопросом выживания промышленности стало иметь в резерве рабочего, являющегося всесторонне развитым индивидом, для которого возможна смена специализации.

# 10. Крупная промышленность и земледелие
С появлением машин в земледелии,  рабочие чаще чем в других областях превращаются в _"избыточных"_ не оказывая заметного сопротивления. То обстоятельство, что рабочие территориально рассеяны, не даёт им в отличие от городских рабочих нявязывать борьбу (т.о. для оказания сопративления необходима концентрация рабочих).

Капиталистическое производство развивает технику и комбинацию общественного процесса производства лишь таким путём, что в тоже время подрывает источники всякого богатства: землю и рабочего.
