- Отдел первый. Превращение прибавочной стоимости в прибыль и нормы прибавочной стоимости в норму прибыли
  - Глава первая. Издержки производства и прибыль
  - Глава вторая. Норма прибыли
  - Глава третья. Отношение нормы прибыли к норме прибавочной стоимости
  - Глава четвёртая. Влияние оборота на норму прибыли
  - Глава пятая. Экономия в применении постоянного капитала
  - Глава шестая. Влияние изменения цен
  - Глава седьмая. Добавления
- Отдел второй. Превращение прибыли в среднюю прибыль
  - Глава восьмая. Различное строение капиталов в разных отрослях производства и вытекающие отсюда различия в нормах прибыли
  - Глава девятая. Образование общей нормы прибыли (средней нормы прибыли) и превращение стоимости товаров в цену производста
  - Глава десятая. Выравнивание общей нормы прибыли посредством конкуренции. Рыночные цены и рыночные стоимости, добавочная прибыль
  - Глава одинадцатая. Влияние общихколебаний заработной платы на цены производства
  - Глава двенадцатая. Добавления
- Отдел третий. Закон тенденции нормы прибыли к понижению
  - Глава тринадцатая. Закон как таковой
  - Глава четырнадцатая. Противодействующие причины
  - Глава пятнадцатая. Развитие внутренних противоречий закона
- Отдел четвёртый. Превращение товарного капитала и денежного капитала в товарно-торговый капитал и денежно-торговый капитал (купеческий капитал)
  - Глава шестнадцатая. Товарно-торговый капитал
  - Глава семнадцатая. Торговая прибыль
  - Глава восемнадцатая. Оборот купеческого капитала. Цены
  - Глава десятнадцатая. Денежно-торговый капитал
  - Глава двадцатая. Из истории купеческого капитала
- Отдел пятый. Деление прибыли на процент и прдпринимательский доход. Капитал, приносящий проценты
  - Глава двадцать первая. Капитал, приносящий проценты
  - Глава двадцать вторая. Деление прибыли. Ставка процента. "Естественная" норма процента
  - Глава двадцать третья. Процент и предпринимательский доход
  - Глава двадцать четвёртая. Выделение капиталистического отношения в форме капитала, приносящий проценты
  - Глава двадцать пятая. Кредит и фиктивный капитал
  - Глава двадцать шестая. Накопление денежного капитала; его влияние на ставку процента
  - Глава двадцать седьмая. Роль кредита в капиталистическом производстве
  - Глава двадцать восьмая. Средства обращения и капитал; воззрения Тука и Фуллартона
  - Глава двадцать девятая. Составные части панковского капитала
  - Глава тридцатая. Денежный капитал и действительный капитал
  - Глава тридцать первая. Денежный капитал  действительный капитал - II (продолжение)
  - Глава тридцать вторая. Денежный капитал  действительный капитал - III (окончание)
  - Глава тридцать третья. Средства обращения при кредитной системе
  - Глава тридцать четвёртая. "Принцип денежного обращения" и английское банковское законодательство 1844 года
  - Глава тридцать пятая. Благородный металл и вексельный курс
  - Глава тридцать шестая. Докапиталистические отношения
- Отдел шестой. Превращение добавочной прибыли в земельную ренту
  - Глава тридцать седьмая. Вводные замечания
  - Глава тридцать восьмая. Дифференциальная рента. Общие замечания
  - Глава тридцать девятая. Первая форма дифференциальной ренты (дифференциальная рента I)
  - Глава сороковая. Вторая форма дифференциальной ренты (дифференциальная рента II) Общие замечания
  - Глава сорок первая. Дифференциальная рента II. - первый случай: постоянная цена производства
  - Глава сорок вторая. Дифференциальная рента II. - второй случай: понижающаяся цена производства
  - Глава сорок третья. Дифференциальная рента II. - третий случай: повышающаяся цена производства
  - Глава сорок четвёртая. Дифференциальная рента также и с наихудшей из возделываемых земель
  - Глава сорок пятая. Абсолютная земельная рента
  - Глава сорок шестая. Рента за строительные участки. Рента с рудников. Цена земли
  - Глава сорок седьмая. Генезис капиталистической земельной ренты
- Отдел седьмой. Доходы и их источники
  - Глава сорок восьмая. Триединая формула
  - Глава сорок девятая. К анализу процесса производства
  - Глава пятидесятая. Видимость, создаваемая конкуренцией
  - Глава пятдесят первая. Отношения распределения и производственные отношения
  - Глава пятдесят вторая. Классы
- Ф.Энгельс. Дополнения к третьему тому "Капитала"
  - Закон стоимости и нома прибыли
  - Биржа
  
