> 21.04.2020
# 1. Всеобщая формула капитала
Историческими предпосылками развития капитала являются товарное производство и развитое товарное обращение (торговля). Деньги, как последний пункт товарообмена как экономической формы есть первая форма проявления капитала.

Капитал - это форма обмена `Д-Т-Д'`; сам обмен являет своей целью деньги. В случае`Т-Д-Т` целью обмена является потребительная стоимость, в случае `Д-Т-Д` - деньги как капитал.

Полная форма обращения денег как капитала, будет иметь вид `Д-Т-Д'`, где `Д'=Д+deltaД` - некоторое приращение к первоначальной стоимости, избыток над первоначальной стоимостью - **прибавочная стоимость** (surplus value). Прибавочная стоимость и образует капитал. `Д-Т-Д'` - всеобщая формула обращения капитала, как он проявляется в сфере обмена.
Краткая форма (в лапиральном стиле) - `Д-Д'`.

> 25.04.2020
# 2. Противоречия всеобщей формы
Обычный товарный обмен не может содержать прибавочной стоимости, так как он одинаково выгоден обеем сторонам, порашаются равные потребительные стоимости.

Товарный капитал основывается на обмене не одинаковых эквивалентов _(арбитраж потребительных стоимостей?)_.

Ростовщический капитал - кредитование за проценты, т.е. `Д-Д'`.

Получить прибыль, то есть прибавочную стоимость, товаровладелец может только тогда, когда он приложил к вещи работу. При этом он не может не вступать в соприкосновение с другими товаровладельцами.

# 3. Купля и продажа рабочей силы
Для извлечения из товара прибыли, товаровладельце необходимо приложить к нему работу, адля этого найти на рынке такой товар, как рабочая сила. Таковым является человек со способностю к труду, как совокупностью физических и духовных способностей для производства потребительных стоимостей.

Владелец собственной рабочей силы, должен иметь возможностьеё распоряжаться, с другой выставляет свой товар на рынок, не имея возможности продавать товар, овеществлённый в его труде, т.е. не иметь средств производства.

Возникновение капитала связано с появлением свободного человека и рынка рабочей силы. Стоимость рабочей силы равна рабочему времени, необходимому для поддржания жизни её владельца. Усииление затрат на труд, предполагает усиление возмещения. Сами потребности работника могут зависеть от культурного уровня страны.
