> 26.05.2020

Одна из двух основнных форм оплаты труда - повременная зарплата. Законы превращения цены рабочей силы и прибавочной стоимости (из гл.XV) превращаются в законы заработной платы путём простой перемены формы. Различие между меновой стоимостью и массой жизненных средств представляется теперь в виде различия между номинальной и реальной заработной платой.

Сумма денег, которую рабочий получает за промежуток времени образует сумму его номинальной заработной платы, т.е. заработной платы в её стоимостном выражении. Таким образом, номинальная заработная плата - цена труда за час. Реальная заработная плата связана с интенсивностью и производительностью труда.

Общий закон: при данном количестве труда за временной промежуток, размеры номинальной заработной платы зависят от цены труда, которая, в свою очередь, изменяется вместе с изменением стоимости рабочей силы, или с отклонением её цена от стоимости. Если дана цена труда, то номинальная заработная плата зависит от количества дневного или недельного труда.

Цена труда (value of labour) = (дневная стоимость рабочей силы)/(рабочий день данного числа часов).

Два обстоятельства.
1) Если рабочий отказывается выполнять работу более высокой интенсивности, он будет выброшен на улицу, заменён другим из армии рабочих. Конкуренция рабочих приводит к удешевлению продукта и конкурентному приемуществу капиталиста; что усиливает конкуренцию на рынке.
2) Конкуренция капиталистов принуждает к извлечению ненормального труда (путём экстенсификации труда) из цены товара.
